[SPEAKER_14] Gledaju tene vina za nas grješne mučena.
[SPEAKER_14] I su kreste svojom muku.
[SPEAKER_14] Tisni u srce a so me puku po toj muci.
[SPEAKER_14] I nam daj poslije smrti vječni raj u ime Oca i Sina i Duha Svetoga, amen.
[SPEAKER_02] Gospodine Isuse Kriste, prijatelju, Spasitelju i Bože našem.
[SPEAKER_02] Ovom pobožnošću želimo posvjedočiti svoju vjeru u vrijednost tog Spasiteljskog križa koji se našao.
[SPEAKER_02] koji su naši preci već davno prihvatili kao znak svoga spasenja, koji nas je kroz stoljeća okupljao u Svete Crkvi Katoličkoj.
[SPEAKER_02] Vjerujemo da nas prati kao nekoć tebe na Kalvariji, tvoja i naša blažena majka, Djevica Marija.
[SPEAKER_02] Podijeli svima nama milost oslobađati se robovanja grijehu i služiti Bogu čista srca, ljubiti Boga iznad svega, biti vrijedni članovi tvoje Crkve, da nam snage vjernički izdržati u svim poteškoćama.
[SPEAKER_02] Da živimo u slozi i prijateljstvu sa svim ljudima po Kristu Gospodinu našem.
[SPEAKER_14] Stala plačuć tužna mati, gledala je kako pati, sinjoj na križu zdignut.
[SPEAKER_14] Od žalosti majko sveta, rane sina tvog propeta, nek mi budu u srcu.
[SPEAKER_02] Isus se osuđu na smrt.
[SPEAKER_02] Klanjamo ti se, Kriste, i blagoslivljamo te.
[SPEAKER_07] Isus se dok promatram viku protivnika da te pilat osudi i razapne, dolaze mi na pamet rane 90.
[SPEAKER_07] kada smo kao hrvatski narod bili prepušteni od svjetskih moćnika da nas protivnik sravni sa zemljom, protjera, rani i ubije.
[SPEAKER_07] Iako su neki mislili da nas neće biti, mi smo večeras s tobom u Sisku, u gradu hrvatskih pobjeda na Mladi festu slavlju vjere i života.
[SPEAKER_07] Ti si život koji si kroz hrabrost i žrtvu naših branitelja naše bitke i gubitke pretvorio u pobjede.
[SPEAKER_07] U tom nedavnom križnom putu naše povijesti kardinal Franjo Kuharić naglašavao je kako uz ratne pobjede trebamo i obraćenje srca bez koje bi nas džavao i uslobodio, osudio na smrtnu propast.
[SPEAKER_07] Blagopokojni kardinal na Veliku Gospu jedna tisuća devetsto devedeset jedan reče za rat što vrijedi i za današnje podmukle ideologije kaže kardinal to nije samo zemaljska borba to je duhovna borba između dobra i zla to nije samo borba protiv čovjeka ili naroda to je borba protiv samoga boga zmaj vodi tu borbu onaj koji želi proštrijeti dijete zmaj smrti.
[SPEAKER_07] Spomenimo ovdje da taj zmaj smrti djeluje iskriveno, djeluje sasvim tiho, djeluje i u našem hrvatskom narodu.
[SPEAKER_07] Statistika kaže da smo u dvadeset godina u hrvatskoj je pobijeno osamsto četrdeset dva tisuće nerođenih dakle u njegovo vrijeme od sedamdeset jedan do devedeset jedan kako zmaj čeka da proždre da ubije bogoljublje je nužno i čovjekoljublje ali čovjekoljublje je i rodoljublje.
[SPEAKER_07] Stoga i naše rodoljublje ne smije biti otrovano ni kaplicom mržnje ili želje za osvetom.
[SPEAKER_07] Naše rodoljublje je kršćansko.
[SPEAKER_07] Stoga ponavljam ono što sam kazao nedavno u Petrinji devedeset jedan ako je moj protivnik spalio moju kuću ja neću zapaliti njegovu ako je razorio moju crkvu ja neću ni dirnuti njegovu dapače čuvaću je to jevanželje, možda teško razumljivo pogaženom i poniženom čovjeku, pogaženom i poniženom narodu, ali to Evangelje je zalog je pobjede.
[SPEAKER_07] To moraju biti naša načela, to moraju biti naši postupci, jer u protivnom i mi bismo bili žrtve zmaja.
[SPEAKER_07] Obraćenje, molitva i post su najmoćnija sredstva u borbi sa zmajem.
[SPEAKER_07] Ljubiti istinu, činiti dobro, vršiti pravednost, zakoni su Božjega svijeta u kome nema mjesta zmaju.
[SPEAKER_07] Budimo skrušeni, budimo Božji, pobjeda pripada Bogu i onima koji su Božji.
[SPEAKER_07] Zmaj uvijek gubi rat i kad se čini da dobiva koju bitku.
[SPEAKER_02] Pomolimo se, gospodine Isuse Kriste, mi smo kao narod na krštenju postali djeca Božja prije mnogo stoljeća.
[SPEAKER_02] Očuve nas, naš narod od zla, od uništenja zbog svoje ljubavi i zbog svoje žrtve koju si prinio, Ocu, za sve nas koji živiš i kraljiš u vijeke vjekova.
[SPEAKER_02] Smiluj nam se, gospodine.
[SPEAKER_14] Dušom njenom raspoljenom, rastuženom, razžaljenom prolazi domaći ljud na sebe križ.
[SPEAKER_02] Klanjamo ti se, Kriste, i blagoslivljamo te.
[SPEAKER_15] Po svojemu svetom križu otkupio svijet.
[SPEAKER_17] Mnogi su očevi, djedovi, braća i stričevi dobrovoljno otišli u rat.
[SPEAKER_17] Sami su se javili da brane svoje i tako pokazali hrabrost i odlučnost.
[SPEAKER_17] Jedan od njih bio i moj otac, možda tvoj, možda susjedov.
[SPEAKER_17] Iako se za razliku od mnogih vratio kući, nije se vratio isti.
[SPEAKER_17] Iako je i dan danas živ i zdrav, mnogo smo pretrpjeli i za vrijeme rata, a i nakon što je završio.
[SPEAKER_17] Tata se vratio kući.
[SPEAKER_17] Ostale su duboke rane zbog kojih su mnogi oko njega ispaštao, ali ostao je u svojoj odluci nepokolebljiv.
[SPEAKER_17] Uzeo je taj križ za spas mnogih, a prije svega svoje djece.
[SPEAKER_17] Takva odluka danas ostavlja dubok trag na mene, sada i više kad imam svoju djecu u obitelji.
[SPEAKER_17] Nije bilo lako, ali je ostao vjeran do kraja tebi i svome narodu.
[SPEAKER_17] Mili naši Isuse, često se predomišljamo i mlaki smo u našim nastojanjima da se žrtvujemo za svoje bližnje ili čak za tebe.
[SPEAKER_17] Nedostaje nam te braniteljske hrabrosti.
[SPEAKER_17] Ražari naša srca za gorljivo služenje tebi i još hrabrije svjedočenje svojih uvjerenja, stavova i načela.
[SPEAKER_17] Ti jedini znaš što je ispravno.
[SPEAKER_17] Zadrži nas na tom putu.
[SPEAKER_02] Pomolimo se, ne daj Gospodine Isuse da nikada proklinjemo vrijeme, sudbinu i križ.
[SPEAKER_02] Daj da za Tvojim križem koračemo u ljubavi.
[SPEAKER_02] Daj našem narodu pobijediti svako zlo i zadobiti spasenje, koji živiš i kralješ u vijeke vjekova.
[SPEAKER_02] Smiluj nam se, gospodine.
[SPEAKER_14] Oko koliko ucviljena, bješe ona.
[SPEAKER_14] I ono uzvišeno, majka, sina jedino.
[SPEAKER_02] Treća postaja.
[SPEAKER_02] Isus spada prvi put pod križem.
[SPEAKER_02] Klanjamo ti se, Kriste, i blagoslivljamo te.
[SPEAKER_10] Jer si po svojim svetom križu ubio svijet.
[SPEAKER_12] Kako je za vrijeme Domovinskog rata petinsko bojište stalno radilo, to znači pucalo se,, gimnulo se, ranjalo se.
[SPEAKER_12] Zapovjednik zbornog područja, general Vinko Štefanek je osobno došao da vidi u čemu se tu radi i došao je na naš dio bojišta, to je konjska glava.
[SPEAKER_12] Ja sam tada kao zapovjednik protiv ugrožnog voda išao sa generalom na prvu crtu kao osiguranje.
[SPEAKER_12] Prešli smo preko naše crte prve i krenuli smo prema njihovoj.
[SPEAKER_12] Ja i jedan vojnik, Takira Imet, prošli smo jednu pedeset metara i jedanput u šumi je bila takva tišina koju možeš čuti, a to nije dobro.
[SPEAKER_12] Jer iz iskustva znam kad tišinu čuješ da će u momentu nastati pakao i tako je i bilo.
[SPEAKER_12] Postala je strahovica pucnjava, šuma se dimila od baruta, odjednom ja sam pao na leđa.
[SPEAKER_12] I za mene tu stvarnost prestaje, to su sekunde, a meni jako dugo, sam prolazak metka kalibra sedamdevet mitraljezka municija, za mene je bio tako spor kao gledate u kinu slow motion, ali sam ja pao na leđa i ostao sam besvijesti.
[SPEAKER_12] Sad ne znam je li to bilo deset i dvadeset petnaest sekundi ali meni se činilo satima.
[SPEAKER_12] I dok sam bio bez svijesti, metci su mi pljusnuli neke glave, miris strujno lišća na ramenu, opet i nano metaka koji su me za nekoliko metaka, mm promašili.
[SPEAKER_12] Tada sam zapitao Boga je li to kraj.
[SPEAKER_12] Otvorivši oči, prvo što sam vidio bila je krunica koja je visjela na mom ramenu, smo mi branitelji nosili krunice, a kad me taj šok prvi popustio pustinje su utihnuli.
[SPEAKER_12] Ali dok sam bio u tih petnaest sekundi u nesvijesti sjedio sam kao u kinu i gledao svoj život doslovno od rođenja pa do tog momenta ranjavanja.
[SPEAKER_12] Znači svaki segment mog života je prošao gledaj sam sebe, svoj život.
[SPEAKER_12] I na kraju kad sam pitao Boga je li ovo kraj na konjskoj glavi jer sam tu završio svoju misiju na ovom svijetu, šok me kako rekao, popustio, pustim i prestali.
[SPEAKER_12] I sad znam da se moram datli izvući, ali moram puzati pedeset m jer mi je cijela strana mi je lijeva utrnula, iz leđa se puši izlazna rana i onda sam puzao jedno pet do deset m i više nisam htio puzati.
[SPEAKER_12] Onako ranjen, jedva sam se digao na koljena pa gore i rekao sad Bože moj dragi ako je tvoja volja nek tko poče pucat nek puca.
[SPEAKER_12] I tako sam krenuo prema našoj liniji ljudi, ja sam došao tih pedeset m u šumije nitko betka nije opalio ni moji ni i četnici i tako sam preživio i sad sam tu s vama i nakon godinu i pol dana sam se oženio, biskup Košćine vjenčao u Mošenici u sv.
[SPEAKER_12] Jakovu i u Luj dobio blizance.
[SPEAKER_12] Ko ima uši neka sluša.
[SPEAKER_02] Pa molimo se, velika ljudska zločina, ljudski prezir, odbačenost, poniženje.
[SPEAKER_02] Sve se to osjeti u dubini svoje duše i tijela Isusa.
[SPEAKER_02] poput naših branitelja, ustrajući dao si nam snage da te slijedimo poniznosti i predanje Tvojemu i našem Ocu, čiji nas sagrlje sve čeka.
[SPEAKER_02] Smiluj nam se, gospodine.
[SPEAKER_02] Četvrta postaja.
[SPEAKER_02] ISO susreće svoju svetu majku.
[SPEAKER_02] Klanjamo ti se Kriste i blagoslivljamo te.
[SPEAKER_06] Možete čuti kako svi mi imamo četiri majke.
[SPEAKER_06] Majku koja nas je rodila, našu majku domovinu Hrvatsku, majku Crkvu i našu majku Božju.
[SPEAKER_06] Početkom rata jedna tisuća devetsto devedeset jedan godine napadnute su sve naše majke posebice naša majka domovina, majka crkva ali i sam naš puk pa tako i majke koje su nas rodile.
[SPEAKER_06] Što je mogao tada učiniti svatko od nas koji se osjećao sposobnim nego uzeti oružje i braniti naše ugrožene majke.
[SPEAKER_06] No bili smo više strukovnije naoružani te manje usposobljeni za taj rat.
[SPEAKER_06] Pomoć koja je jedina preostala bio je Bog i naša nebeska majka Marija, odvjetnica naša kraljica Hrvata.
[SPEAKER_06] Stoga sam vrlo rado pomogao tadašnjem Petrinskom župniku podijeliti Hrvatskoj, podijeliti krunice.
[SPEAKER_06] Otišli smo na prvu crtu subojšnice u selo Pecki, otkuda sam se nedavno vratio i podijelili krunice.
[SPEAKER_06] Zanimljivo je kako je odmah krunica postala naš simbol, naša snaga.
[SPEAKER_06] Krunicu su tada uzimali osim nas vjernika svi naši branitelji, pa čak i oni koji nisu nikada išli u crkvu niti su se znali moliti.
[SPEAKER_06] Sljedećih dana su me često tražili, zaustavljali i poznati, ali i meni do tada nepoznati naši branitelji tražeći krunicu.
[SPEAKER_06] Slijedilo je strašno razdoblje krvi i rata s puno žrtava, mnogo poginulih, ranjenih, ponovno ranjenih, razaranje naših crkava i domova te gubitak naše Petrinje i okolnih mjesta.
[SPEAKER_06] No vjera nas nije napuštala jer imali smo krunicu i vjeru Boga.
[SPEAKER_06] Kao što kaže psalam, Bog mi je svjetlost i spasenje, koga da se bojim.
[SPEAKER_06] Bog je štit života moga pred kime da strepim.
[SPEAKER_06] Gledali smo često okupira naš grad i sanjali povratak.
[SPEAKER_06] Kao što poslije svake korizme dođe i Uskrs, tako se i Uskrsnuće naše slobode konačno dogodilo nakon četiri godine stradanja i progona.
[SPEAKER_06] Dan šesto kolovoza jedna tisuća devetsto devedeset pet godine ostaje zauvijek zapamćen u osobnim sjećanjima jer to jutro smo se vratili i oslobodili našu petrinu teško je riječima opisati taj uskit i sreću kada ulazite u vaš grad u poznate ulice trgove park i onda kleknete na mjesto gdje je nekada stajala vaša crkva svetoglovre i vidite kako nije ostao niti kamen na kamenu već zarasla livada.
[SPEAKER_06] Zasigurno to je do tada bio najsretniji dan u mom životu.
[SPEAKER_06] A jedino što bih s time mogao usporediti bio je rođenje djeteta.
[SPEAKER_06] Povratak u normalni život nakon ratnih strahota i obnove nije bio jednostavan, ali snagu i smisao života sam našao u obitelji i vjeri.
[SPEAKER_06] Budite sigurni da se uz take oslance ne možete izgubiti u moru života.
[SPEAKER_06] Nadam se da vi nikada više nećete trebati doživjeti rat i osjetiti sreću oslobođenja vašeg rodnog mjesta, ali da ćete uživati u sreći rođenja vaše djece i unučadi te njihovom odrastanju u vjeri i zajedništvu naših obitelji pod zaštitom i vodstvom naših majki.
[SPEAKER_02] Gospodine Isuse, da tvoja majka Marija uvijek bude s nama u našim životima, u našim obiteljima, kako u ratu, tako i miru.
[SPEAKER_02] Da da uvijek razmatramo tvoj isto spasenja molići svetu krunicu koju živiš i kraljeviš u vijeke vjekova.
[SPEAKER_02] Može Isusu nositi križ.
[SPEAKER_02] Klanjamo se Krista i blagoslivljamo te.
[SPEAKER_08] Grad je pao u neprijateljske ruke 19.11.91.
[SPEAKER_08] Imao je 16 godina.
[SPEAKER_08] i bili smo u skloništu na Lajnici u Vukovaru.
[SPEAKER_08] Tamo smo bili ja, moja majka, sestra i baka, a otac je bio branitelj grada.
[SPEAKER_08] Noć prije ulaska neprijateljskih snaga u grad nitko nije spavao, svi smo šutjeli u polumraku skloništa, gledajući jedno u drugo sa strahom i iščekivanjem što će biti s nama.
[SPEAKER_08] To jutro svi smo izašli van iz skloništa gledajući neprijatelje i rezerviste kako ulaze u grad, a iza njih je išla vojska JNA.
[SPEAKER_08] Žene i djeca su plakali i nastao je strah i panika, opća pomutnja među nama.
[SPEAKER_08] Jedan dio ljudi krenuo je prema bolnici, a mi smo ostali formirajući kolonu.
[SPEAKER_08] Tako smo krenuli prema veleprometu kod tvornice VUTEX.
[SPEAKER_08] Prolazeći kroz rušeni glad, gledali smo neprijateljske vojnike kako slave i kako nas gledaju s prezirom i mržnjom, ispitujući nas koje smo nacionalnosti, s dolaskom u velepromet, čuli su se Rafali, a njihovi vojnici su se hvalili kako su upravo ubili ustaše.
[SPEAKER_08] Osjećao sam veliki strah i izreciv tubu.
[SPEAKER_08] Vidio sam i oca na štakama ranjenog kako ga odvode u nepoznatom smjeru.
[SPEAKER_08] Tu sam gorko zaplakao, silno sam ga želio zagliti, a nisam usmio ni priči.
[SPEAKER_08] Iz veleprometa su nas sve muškarci odvezli otocima prema Srbiji.
[SPEAKER_08] Nitko nije znao gdje nas voze dok nismo došli pred veliki zatvor u Sremskoj Mitrovici.
[SPEAKER_08] Tamo nas je dočekala dobrodošlica njihovih bijelih orlova.
[SPEAKER_08] Kad smo ušli u veliku ćeliju koja je bila pretrpana ljudima vidio sam oca i u suzama smo se zagrlili, tješeći me da će sve biti dobro.
[SPEAKER_08] Uslijedilo je svakodnevno ispitivanje i batinjanje.
[SPEAKER_08] Svaki dan sam molio molitvu Oče naš zdravom Mario i slava Ocu.
[SPEAKER_08] Puno puta tokom dana i to mi je pomoglo da ostanem miran i prizdavoj pameti.
[SPEAKER_08] Dali su nam uniforme da obučemo i svako nas jutro postrojavali i psovali nas da sad sličimo na vojsku koja je pobila njihove vojnike.
[SPEAKER_08] Mnoge su muškarce raspodijelili i sakrili od Međunarodnog Crvenog križa iz Ženeve preko kojeg smo izašli iz tog velikog zatvora.
[SPEAKER_08] Petdvanaest nas, nekolicinu, izveli su van iz Čelije i tamo nas je dočekao Međunarodni Crveni križ.
[SPEAKER_08] Uz Crveni križ i praćanje njihove vojske krenuli smo autobusom prema Hrvatskoj.
[SPEAKER_08] Bio sam silno tužan i zabrinut zbog oca i prijatelja koji su ostali tamo ne znajući što će biti s njima.
[SPEAKER_08] Dolaskom u Hrvatsku osjetio sam veliko olakšanje, slatkoću, slobode i radost.
[SPEAKER_08] Gledajući naše gardiste koji su nas čuvali, nas i našu Hrvatsku, od razarajuće mržnje i smrti koja nas je željela uništiti.
[SPEAKER_02] Vječna im hvala i slava.
[SPEAKER_02] koji ne zaboravljaju patnike.
[SPEAKER_02] Hvala ti za sve dobre ljubude, kojim vremenima nisu zaboravili patnju i naših branitelja.
[SPEAKER_02] Da mi budemo svaki dan sirenci jedni drugima, koji živiš i kraljuješ u vijeke vjekova.
[SPEAKER_02] Smile nam se, gospodine.
[SPEAKER_02] U šest postaje, Veronika pruža Isusu rubac.
[SPEAKER_02] Klanjamo ti se, Kriste i blagoslivljamo te.
[SPEAKER_01] Bio je početak devetog mjeseca, nedjelja.
[SPEAKER_01] Došli smo sa jutarnje mise.
[SPEAKER_01] Počela sam puhati ručak, a moj suprug je nekuda otišao.
[SPEAKER_01] Samo je rekao, vraćam se brzo, vratio se kroz sat.
[SPEAKER_01] vremena, sprema i djecu iz sebe, idete u Njemačku, rekao je.
[SPEAKER_01] Za sat vremena krećem za Zagreb.
[SPEAKER_01] Bila sam u šoku, bunila sam se, ne idem bez tebe nikuda, stalno sam ponavljala.
[SPEAKER_01] Ništa nije pomagalo, niti suze, niti molitve.
[SPEAKER_01] Uzela sam samo ono najosnovnije za svoju djecu, za Dolores koja je imala tri i pol godine i roka starog šest mjeseci.
[SPEAKER_01] Kada je autobus krenuo iz Zagreba, mislila sam da ću umrijeti.
[SPEAKER_01] Odmah prvo večer u Njemačkoj doživjela sam šok.
[SPEAKER_01] Nazvao me brat i rekao da je Željko otišao u Pecki na prvu liniju fronte.
[SPEAKER_01] Znala sam da tamo padaju granate i da se gine.
[SPEAKER_01] Taj čas htjela sam pobjeći od te vijesti i otišla sam više nije a ne znam kud i pala na koljena.
[SPEAKER_01] Pogledala sam u zid na kojemu je visjela velika drvena krunica.
[SPEAKER_01] Uzela sam u ruke križ i rekla Bogu molim te čuvaj ga, vratim ga pa makar i bez nogu bit ću njegove noge, samo mi ga vrati, a ja ću ako ti to želiš roditi još jedno dijete i ti čini s njim što god hoćeš.
[SPEAKER_01] To je bio najteži zavjet za mene u tim danima jer i za ovo dvoje zbog svega toga tu sam bila samo tijelom, to me je malo smirilo.
[SPEAKER_01] Prošla je još par dana tuge i boli, jedne večeri nazvala je moj Željko, Dolores ga je prva htjela čuti, on joj je nešto pričao, a ona je samo šutila i plakala.
[SPEAKER_01] Dala mi je slušalicu i počela je onako male navikati, ti ćeš biti kriva ako tatu ubiju, ti si ga ostavila, srce mi je pucalo.
[SPEAKER_01] Uzela sam slušalicu i rekla sutra se vraćamo kući.
[SPEAKER_01] Željko je rekao u Petrinju ne možeš, odgovorila sam nema veze, tamo gdje su tvoji mama i tata tamo idem i ja.
[SPEAKER_01] Oni su bili u Maloj Gorici, nedaleko Petrinje, najbliže što se tada njemu moglo biti.
[SPEAKER_01] Zbog toga sam doživjela strašnu osudu mojih roditelja i sestre.
[SPEAKER_01] Rekli su mi da nisam normalna, da vodim djecu u smrt.
[SPEAKER_01] Htjeli su da djeca ostanu.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Ako ja ginem, ginu i moja djeca sa mnom.
[SPEAKER_01] Bila sam odlučna.
[SPEAKER_01] Vratili smo se.
[SPEAKER_01] Strah za njegov život se ne može opisati.
[SPEAKER_01] Svaki dan u podne je bila konferencija za novinare na teveu gdje su čitali imena ranjenih i poginulih.
[SPEAKER_01] Nijednu nisam mogla slušati.
[SPEAKER_01] Otišla bih van, a moja mala dolores od tripet godine slušala.
[SPEAKER_01] Došla bi do mene na kraju i viknula, mama, nisu tatu pročitali.
[SPEAKER_01] Mislim da bi si išla suma da nije bilo korunice i posta.
[SPEAKER_01] Imala sam četrdeset pet kg i ostala trudna kao što sam Bogu oboćala dvije godine kasnije rodila sam sina koji je danas ovdje među nama pomolimo se ne da je gospodine isuse da nas išta spriječi biti tvojima ne da da zlo stane na put naše ljubavi prema tebi prema svom hrvatskom narodu prema svakom bratu čovjeku da ti ljubavlju ljubav uzvratimo Koji živiš i kraljuješ u vijeke vjekova.
[SPEAKER_14] Zanad grijeha svoga puka, gledanje ga u sred muka i gdje bi čem pijen bio.
[SPEAKER_14] Sedma postaja.
[SPEAKER_02] Isus spada drugi put pod križem.
[SPEAKER_02] Klanjamo ti se, Kriste, i blagoslivljamo te.
[SPEAKER_03] danas ću vam ispričati jednu zgodu iz našeg Domovinskog rata.
[SPEAKER_03] Kao što vjerojatno znate, agresija jugovojske i domaćih izdajnika na našu domovinu Hrvatsku počela je devedesetih godina prošlog stoljeća.
[SPEAKER_03] U kolovozu devedeset jedan godine i sam sam se dobrovoljno uključio u obranu domovine i to kao pripadnik druge gardijske brigade gromovi već u tom samom početku ratnih djelovanja naši dušebrničnici i naši župnici su nam podijelili krunice dakako da sam sa velikom radošću objesio svoju krunicu oko vrata i s ponosom ju nosio.
[SPEAKER_03] Čak sam uspio uvjeriti mnoge suborce koji su i ne znajući kakvo značenje ima krunica u životu vjernika isto stavili oko vrata ili na poletu svoje košulje ili jakne.
[SPEAKER_03] U ljeto devedeset dva godine druga gradska brigada je bojevala na južnom bojištu takozvani dubrovačko ratništvo oslobađajući dubrovačko zaleđe u jednoj velikoj napadačkoj akciji imali smo nekoliko poginulih i priličan broj ranjenih suboraca prilikom izvlačenja naših ranjenih suboraca po tom kršovitom i kamenitom tlu, osobno sam na svojim ramenima i leđima nosio teško ranjenog suborca.
[SPEAKER_03] Pod neprestanom neprijateljskom paljbom nekako sam se s njim uspio dovući do saniteta i hvala Bogu spasiti mu život.
[SPEAKER_03] Ali sam nakon iznesenog vremena shvatio da više nemam svoju krunicu oko vrata.
[SPEAKER_03] Poželio sam se odmah vratiti nazad da je pronađeno, to je bilo nemoguće.
[SPEAKER_03] Bio sam tako jadan zbog tih poginulih ranjenih, a još više izgubljen zbog gubitka krunice, ali nisam gubio nadu.
[SPEAKER_03] Drugo jutro u sam cigzore prije početka borbenih djelovanja išuljao sam se, puzao, tražio i na sreću našao svoju krunicu koju sam na jednom dijelu potrgala.
[SPEAKER_03] Uspio sam je spojiti, ponovo je staviti oko vrata te sam krenuo sa svojim subocima u novu akciju.
[SPEAKER_03] Nakon tri, četiri dana žestokih borbi uspjeli smo obladati cijelim područjem, potjerati neprijatelje, osloboditi goleme okupirani teritorij.
[SPEAKER_03] Desetak dana nakon utvrđivanja naših novih borbenih područja dobili smo slobodno i vratili smo se u našu bazu u Hotel Belvedere u Dubrovniku.
[SPEAKER_03] Drugi dan boravka u hotelu u posjet mi je došao moj veliki prijatelj, pokojni stečenik Marijan Komerža, inače iz moje Petrinje, tada je vodio ŽUP-u u veloj luci na Korčulji.
[SPEAKER_03] Vidio je krunicu oko mog vrata, zagrili me i rekao mi, Gavro moj dragi, kada vidim tebe u uniformi hrvatskog vojnika i oko tvoje vrata krunicu znam i uvjeren sam da Hrvatska ovaj rat nikada, ali baš nikada neće izgubiti.
[SPEAKER_03] Tog trenutka krenuli su mi suze radosnice jer takve riječi daju svakom od nas još više samopouzdanja, vjere i nade.
[SPEAKER_03] Tu istu krunicu nosio sam do kraja Domovinskog rata i do konačnog oslobođenja naše domovine.
[SPEAKER_03] I naravno u mnogim idućim akcijama se rado osjećao riječima mog prijatelja, pokojnog stečenika Marijana Skomerže.
[SPEAKER_03] Svoju krunicu čuvam i danas među ostalim ratnim odlučima, ali kao daleko najvrjednija i najvažnija jer ta krunica i ono što ona predstavlja bili su moja štit i moja snaga.
[SPEAKER_03] I zato poručujem vama i našoj mladeži, nikada ne zaboravite značenje krunice, uvijek imajte pri ruci i dijelite s drugim ljudima i promijenite njeno značenje.
[SPEAKER_02] Pomolimo se, okrepi naše slabe snage, gospodine Isuse, da uvijek cijenimo slobodu koju si nam svojom žrtvom darovao, kao i naši hrvatski branitelji koji su života svoje položili na oltar domovine.
[SPEAKER_02] Daj da se za svoju domovinu i za ovu slobodu ustarno i čovječno borimo, koju živiš i kraljuješ u vijeke vjekova.
[SPEAKER_14] Gledaj svoga milog sina ostavljenog sred gorčina gdje se s dušom odjeli.
[SPEAKER_15] Osma postaja, Isus tješ Jeruzalemske žene, klanjamo ti se Kriste i blagoslivljamo ti jer si po svojemu svetom križu otkupio svijet.
[SPEAKER_00] Stariji su pričali bit će rata, a mi djeca po svom bezbrižni naj, naivni.
[SPEAKER_00] Tu nedjelju pripremali smo se za svetu misu, bez obzira što su kolone JNA vojske prolazile cestom prema Jabukovcu.
[SPEAKER_00] Kad odjednom započela je pucnjama, moj prijatelj i ja ostali smo zapanjeni gledajući od kuda to dolazi.
[SPEAKER_00] Pucaju po nama, moramo bježati.
[SPEAKER_00] Svi su trčali kroz selo, kuda to bježimo?
[SPEAKER_00] Kao 11-godišnje dijete ništa nisam razumjela.
[SPEAKER_00] Trčala sam i ja.
[SPEAKER_00] Sva izbezubljena u strahu.
[SPEAKER_00] Nije bilo puno auta kako ćemo se svi potrpati i odjednom se zaustavila peglica u kojem je bio moj prijatelj i njih šestero.
[SPEAKER_00] Nije nam bilo tjesno, samo je bilo važno hoćemo li proći kroz Tješnja jer bili smo im nanišano.
[SPEAKER_00] Krenuli smo, put do Petrinje bio je užasno predug.
[SPEAKER_00] Tamo smo se okupili svatko sa svojom strašnom pričom, bez ičega, bez doma, bez djetinstva.
[SPEAKER_00] Nakon toga otišli smo u Lobran gdje sam bila odvojena od obitelji prijatelja.
[SPEAKER_00] Tamo sam samo mogla slušati na vijestima kako ubijaju naše ljude, kako je netko ranjen, kako pao je naše kuće.
[SPEAKER_00] Kupanje tada u moru nije bilo tako lijepo kako sam to nekada zamišljala.
[SPEAKER_00] Tu je došlo još mnogo prognanika sa svih strana naše domovine.
[SPEAKER_00] Sve nas je sprijateljila ista situacija.
[SPEAKER_00] Ali to nije bilo ljetovanje nego sasvim nešto drugo.
[SPEAKER_00] Bolno iščekivanje kada ćemo se vratiti u svoje domove.
[SPEAKER_00] Prošle su godine, rat je završio, ali mnogi se nisu vratili.
[SPEAKER_00] Povratak u selo iz kojeg sam otišao kao dijete, koji je bio samo i svijet nekad tako prekrasan sa stotinjak djece, bio je nalik nekom teškom filmu, pustoš.
[SPEAKER_00] Prošlo je puno godina, odrasli ljudi, su ljudi sa izgubljenim djetinstvom, plaču li rijeke i ptice za nekim dragim ljudima koji se nikada više nisu vratili.
[SPEAKER_02] Pomolimo se.
[SPEAKER_02] Gospodine, ti si došao da zalečiš naše rane.
[SPEAKER_02] Očevaj gospodin Isuse, dostojanstva svake žene i majke, koji će rađati i odgajati potomstvo naroda našega, stvarati ljude koji će biti vjerni tvojoj Crkvi.
[SPEAKER_02] Koji živiš i kraljuješ u vijeke vjekova.
[SPEAKER_02] Smili nam se, gospodine.
[SPEAKER_02] Deveta postaja.
[SPEAKER_02] Isus spada treći put pod križem.
[SPEAKER_02] Klanjamo ti se, Kriste, i blagoslivljamo te.
[SPEAKER_16] Savijen pod teretom križa Isus pada treći put.
[SPEAKER_16] Njegov teret su i moji grijesi, grijesi djetinstva, grijesi mladosti, psovke, suprotstavljanje i neslaganje s roditeljima, neposluh, podsmiješi, zajedljivosti, grešne misli.
[SPEAKER_16] Oprosti mi, dobri Isuse, jer sam i ja zaslužna i kriva za tvoj prvi, drugi, treći pad pod križem.
[SPEAKER_16] U večernjim satima osamnaest Satima 18.
[SPEAKER_16] rujna 95.
[SPEAKER_16] godine, kad mi je rečeno da je moj sin Iša poginuo i ja sam prvi put pala pod križem.
[SPEAKER_16] Šok, nevjerica, muk, histerični plač i smijeh.
[SPEAKER_16] Nevjerica kako ga više nema, nikad više.
[SPEAKER_16] A tako je potreban i meni i našem sinu koji ima samo 9 mjeseci i 5 dana.
[SPEAKER_16] Prilazim Kinderbetu, gledam našeg sina koji spava kao anđelak i pojma nema što šta se dešava.
[SPEAKER_16] Lome me bol i šok.
[SPEAKER_16] Od straha i pitanja bez odgovora padam.
[SPEAKER_16] Gledam sina i razmišljam o njegovom križu.
[SPEAKER_16] Tko će mu pomoći kad on odrastajući padne?
[SPEAKER_16] Da li ću znati?
[SPEAKER_16] Da li ću moći?
[SPEAKER_16] Da li ću imati snage biti i mama i tata?
[SPEAKER_16] Prolazile su godine, nosila sam svoj križ., pomagala sam i Sinu nositi njegov križ.
[SPEAKER_16] Posrtala sam, padala, dizala se sama, preponosna da tražim i prihvatim nečiju pomoć.
[SPEAKER_16] Pod teretom križa, uplašena, slomljena i umorna, bila sam s jedne strane svjesna kako ne mogu dalje i kako mi treba stručna pomoć, a s druge strane, zazirala od te spoznaje.
[SPEAKER_16] Samo jedan istinski vapaj.
[SPEAKER_16] utopljenika koji traži slamku spasa, zavapila sam nebeskom Ocu za pomoć.
[SPEAKER_16] I kao beskonačnu molitvu prikazala mu patnju svog pada pod križem, prikazala mu sebe samo i svog sina.
[SPEAKER_16] O nebeski Oče, hvala ti što si strpljivo čekao moj povratak.
[SPEAKER_16] Hvala ti što si čuo moj vapaj.
[SPEAKER_16] Hvala ti što si uslišala moje molitve.
[SPEAKER_16] O dobri Isuse, po bezgrešnom srcu Marijinu i po svom beskrenom milosrđu, prikazujem ti sve obitelji, supruge i djecu, roditelje, braću i sestre svih poginulih hrvatskih branitelja.
[SPEAKER_02] Pomolimo se, patniče Isuse, da se s tobom propadne sve zlo što su ga ljudi učinili, a neka uskrsni ljubav, dobrota i praštenje koje živiš i kraljuješ u vijeke vjere.
[SPEAKER_02] Uvijek je vjekova.
[SPEAKER_02] Smilim se, gospodine.
[SPEAKER_14] Neka ljubav srca moga gori sveć za Krista Boga, da mu u svemu milim.
[SPEAKER_02] Deseta postaja, Isusa slače, klanjamo ti se Krista i blagoslivljamo te.
[SPEAKER_04] sam devetnaest godina kada nas je zadesio Domovinski rat iako premlart opet dovoljno star da budem svjestan svega što se događa.
[SPEAKER_04] No svejedno nisam mogao ni zamisliti što sam sve proživio.
[SPEAKER_04] Teško je riječima opisati što se sve u meni događalo u to vrijeme.
[SPEAKER_04] To je bilo strašno i teško razdoblje moga života.
[SPEAKER_04] Ranjen sam u Glinskoj Poljani, ranjen na prvoj crti bojišnice gdje smo čuvali položaj pri napadu njihove patrole.
[SPEAKER_04] Najteže mi je bilo na Dubrovačkom ratištu.
[SPEAKER_04] Tamo sam gledao ranjavanja, neprestana paljba, pucnjava.
[SPEAKER_04] Jednoga dana pala je bomba u rob iz kojeg smo ja i kolega trenutak prije toga pomaknuli.
[SPEAKER_04] Vjerujem da nas je sam Bog na to potaknuo.
[SPEAKER_04] Teško je prenesti osjećaj iz stanja u kojima sam se tada nalazio.
[SPEAKER_04] U jednoj drugoj akciji prilikom napada na Slanu, kolega i ja krenuli smo uništiti tenk.
[SPEAKER_04] U šumi pokraj kapelice svete Katarine naišli smo na njihovog vojnika, ja sam bio prvi, no zapela mi je krunica za neku granu i tad sam pao.
[SPEAKER_04] On je zapucao i ubio kolegu iza mene.
[SPEAKER_04] Tu krunicu mi je dao biskup Košić, tadašnji župnik.
[SPEAKER_04] Drugom prilikom izgubili smo se u akciji, neprijatelji su nas počeli okruživati, osjećao sam strašni strah, tad nisam još znao moliti krunicu, ali sam je čvrsto držao u svojim rukama i molio Gospu da nas pasi.
[SPEAKER_04] Uspjeli smo se izvući jer su oni čudom odustali i krenuli u drugom smjeru.
[SPEAKER_04] Danas je teško prisjećati tih dana, srce se stisne u grudima, a suze moraju poteći.
[SPEAKER_02] Pomolimo se.
[SPEAKER_02] Nevini presvete gospodina Isusa.
[SPEAKER_02] Na Kalvari je čovjek pokazao kolika ljudska bijeda i pustoš u duši koja je ostala protiv Boga.
[SPEAKER_02] Ali ti si pokazao ljepotu svoga čovjekoljublja i što si sve spreman podnijeti za nas.
[SPEAKER_02] Daj da i mi budemo dionici tvoj muke i poniženja.
[SPEAKER_02] Obogati nas svojom svetošću koju živiš i kraljuješ u vijeke vjekova.
[SPEAKER_02] Smiluj nam se, gospodine.
[SPEAKER_14] Usredi se recimo.
[SPEAKER_10] jedanaesta postaja, isus se pribijao na križ, klanjamo ti se Kriste i blagoslivljamo te devet mjesec devedeset jedan godine petski prva crta obrane grada petrinje naše položaje neprijateljske dijeli ne tako velika šuma po danu nas provociraju pucnjavom iz lakog naoružanja.
[SPEAKER_09] Noć je bila najteža na straži.
[SPEAKER_09] Stražari jedan od drugoga oko petnaest metara razmaka.
[SPEAKER_09] Noćna tišina u kojoj se čuje svaki šum, podsketanje grančica, šuštanje lišća, sve to ulijeva jezu i strah u kosti.
[SPEAKER_09] Čovjek osjeća da se digla kosa na glavi, a oči i uši kao da su veće da bi se bolje vidjelo i čulo u mraku.
[SPEAKER_09] Počele su se događati stvari koje su dali naslutiti da neće biti dobro.
[SPEAKER_09] Jedne noći počeli su dolaziti tankovi JNA u njihova sela.
[SPEAKER_09] To je trajalo sve do svitanja zore.
[SPEAKER_09] Oko devet sati ujutro počeli su sa napadom na naše položaje.
[SPEAKER_09] Tukli su nas iz svega što su imali.
[SPEAKER_09] Koliko dugo je to trajalo, ne znam, to su bili trenuci u kojima se gubi svaki pojam o vremenu.
[SPEAKER_09] Znam samo da kratko sigurno nije bilo.
[SPEAKER_09] Iza toga nastupilo je zatešće.
[SPEAKER_09] Moji Moj prijatelj i ja izašli smo iz rova koji je bio blizu moga grudobrana sa puškom i tragezom.
[SPEAKER_09] Iznad nas se začulo šištanje granate koje je udarilo vrh stabla ispod kojeg smo bili mi.
[SPEAKER_09] Prijatelj se bacio iza grudobrana i povukao puškom i tragezom za glave da se zaštiti.
[SPEAKER_09] Eksplozija je bila strahovita.
[SPEAKER_09] Geller od granate pogodio je točno okvir pun metaka koji je zaštitio njegovu glavu i tako mu spasio život.
[SPEAKER_09] Na mene su padale samo grane od drveća, nijedan gelemi nije pogodio, imao sam takvu sreću.
[SPEAKER_09] Strah i šok od eksplozije bili su stravični.
[SPEAKER_09] Na trenutke se nisam mogao snaći niti shvatiti što se događa.
[SPEAKER_09] Srce mi je tako snažno lopalo, da sam mislio da će izletiti van.
[SPEAKER_09] Cijelo mi je tijelo drhtalo, a u ušima samo odjek eksplozije.
[SPEAKER_09] Kada se sve smirilo vidio sam da smo svi koji smo bili na tom položaju živi, konačno jedan lijep osjećaj radosti u duši što smo svi živi, radosti koja dovodi do samo jedne rečenice, hvala ti Bože i Majko Bože.
[SPEAKER_09] Kako se noć sve više bližila, tako je rasla napetost i iščekivanje što će biti, hoće li nas ponovno napasti ili ne.
[SPEAKER_09] Ipak taj je protekla mirno.
[SPEAKER_09] Drugi dan smo dobili vijest da je istovremeno bio napad i na Petrinju.
[SPEAKER_09] Tada sam bio gotov jer ništa nisam znao o svojoj trudnoj ženi i kćerki koja je imala četiri i pol godine.
[SPEAKER_09] U tom trenutku mi je prilazi poznata osoba koja je dovezla municiju i hranu te kaže da su mi žena i kćer u Brestu na sigurnom.
[SPEAKER_09] Ponovo sam izgovorio samo jednu rečenicu.
[SPEAKER_09] Hvala ti Bože i majko Bože.
[SPEAKER_02] I su se na križu prebijeni, da da pred Tvojim križem se zaustavi svako zlo, da započnemo živjeti u svakom srcu puni povjerenja, solidarnosti i ljubavi, da dopustimo tebi da nas vodiš do vječne sreće koju živiš i kraljevš u vijeke vjekova.
[SPEAKER_02] Smiluj nam se, gospodine.
[SPEAKER_14] Sen, sinu tvoje granjenog, umire na križu.
[SPEAKER_02] Klanjamo ti se, Kriste, i blagoslivljamo te.
[SPEAKER_11] 1991.
[SPEAKER_11] godine životi su nam se svima izmijenili u smjerovima koje nikada nismo željeli.
[SPEAKER_11] Neki su ostali bez prijatelja, doma, sigurni.
[SPEAKER_11] Moja obitelj izgubila je supruga oca Nikolu.
[SPEAKER_11] Kao dijete nije mi bilo jasno zašto se baš nama moralo dogoditi da ostanemo bez njega, zašto smo ostali sami, zašto smo ostali bez svoga doma i zašto su moji bližnji stalno uplahani, zabrinuti i tužni.
[SPEAKER_11] Ni danas nakon toliko godina nisam pronašao odgovore na ova pitanja.
[SPEAKER_11] Znam samo da sam dobio čvrste temelje kako čuvati vlastitu obitelj i davati uvijek najviše od sebe.
[SPEAKER_11] U trećem razredu osnovne škole na satu hrvatskog jezika čitali smo priču u kojoj djed i unuk razgovaraju o tome što je jače od smrti.
[SPEAKER_11] Na kraju priče djed poučava unuka kako je od smrti jače lijepo i pošteno ime.
[SPEAKER_11] Čovjeka sahrane, ali se njegova djela još dugo pamte.
[SPEAKER_11] Nema veće ljubavi od ove, da tko život svoj položi za svoje prijatelje.
[SPEAKER_11] Isus je iza sebe ostavio nebrojeno mnogo dobrih djela.
[SPEAKER_11] Smrt njima više ne vlada.
[SPEAKER_11] Svojem ljubavlju on je pobijedio smrt.
[SPEAKER_02] Pomolimo se, gospodine Isuse, daj da mi budemo vjerni tebi koji si nas prvi ljubio, daj da budemo vjerni svome narodu u kojem smo rođeni i tvojoj crkvi u kojoj smo preporođeni, za Božju djecu koju živiš i kralješ u vijeke vjekova.
[SPEAKER_02] Smiluj nam se, gospodine.
[SPEAKER_02] Saskida iz križa, klanjamo ti se, Kriste, i blagoslivljamo te.
[SPEAKER_10] izuzetnom priču odgovara svijet.
[SPEAKER_05] Kao klinac od devetnaest godina neopterećen političkim previranjima prilikom demokratskih promjena na području bivše SFRJ ali i pun neizvjesnosti o ishodu nemira koji su eskalirali svakoga dana na području naseljenim većinom stanovništvom srpske nacionalnosti.
[SPEAKER_05] Kao nevrije koje se širilo došlo je i do mog rogdnog grada Petrinje.
[SPEAKER_05] U to vrijeme glazba je bila moj smjer, ali ubrzo u lipnju jedna tisuća devetsto devedeset jedan ja oblačim uniformu koju ustvari nikada nisam želio jer sam pojam uniforme za mene je tada značio život po disciplini kako to drugi žele i ne slobodu koju sam doživljavao kroz glazbu nisam tada niti slutio da ću ostati u službi tojest u uniformi specijalnih postrojbi hrvatske vojske i policije moj stav o tome tada se mijenja.
[SPEAKER_05] A uniforma jedna tisuća devetsto devedeset jedan bila je ponos i sada se naježem kada se sjetim tog osjećaja nije da nisam imao izbora kao mnogi pobjeći u njemačku ili druge zapadne zemlje sakriti se dok sve to ne prođe noćne straže sitna prepucavanja sa srbočetničkim pobunjenicima i eksplozije postala su svakodnevica sve se počinje mijenjati kada se pod budnim okom tada zaštitničke jugoslavenske narodne armije počinju događati ubojstva masakri nad hrvatimaima, civilima, a počinitelji su dojučerašnji susjedi u redovima dobrovoljaca takozvani Srpske vojske nikad priznate krajine.
[SPEAKER_05] Tada postaje sve jasnije da nas ne dijeli samo boja uniforme i način ratovanja priče naših djedova o križnim putevima.
[SPEAKER_05] Zaveden narod, većinom neobrazovan od strane velikosrpskih vođa, napustio je plodna polja, tvornice, svoje radna mjesta i uzeo pušku u ruke da bi ostvarili ideju onih koji su ih vodili iz Beograda, a stvorili su privid II.
[SPEAKER_05] svjetskog rata da su oni partizani, a mi ustaše koje pomaže treći raj.
[SPEAKER_05] Tko se za te ideale borio nije danas bolji niti zaslužio.
[SPEAKER_05] Mogao bih napisati roman ili romane o svom ratnom putu devedesettih.
[SPEAKER_05] Od Banovine, Slavonije, Baranje, Zadarskog zaleđa, Bosne i Hercegovine, Like, Korduna preko Velevita, Petrove gore, Plitvičkih jezera i ponovno povratka na Banovinu.
[SPEAKER_05] Moja oluja, Bljesak, Medački džep, Maslunica ne završavaju jedna tisuća devetsto devedeset pet već traju još četiri godine spašavanje stradalih od minsko eksplozivnih sredstava izvlačenje ranjenih i mrtvih iz minskih polja očevidi kod eksplozija a kao završetak poglavlja dio sam ekipe za ekskumacije na području banovine skoro tri godine ovo će današnjim klincima zvučati kao neka ratna igrica ali u toj igrici nivoji se ne bi mogli prolaziti tako lako i na prvu zašto Mnogi ne znaju što su zadaci specijalnih postrojbi, koliko su opasni i složeni jer mi smo bili najbliže smrti.
[SPEAKER_05] Mnogo puta ne stignete moliti Boga ali znate da u borbenom prsluku imate krunicu i to je dovoljno u tim trenucima.
[SPEAKER_05] Otkud krunica?
[SPEAKER_05] Na samom početku rata petinski župnik koji je velikim dijelom bio prisutan, pardon, velečasnik Stjepan Levanić, dijelio nam je krunice i rekao to je naše najjače oružje protiv zlala.
[SPEAKER_05] Ta mi se rečenica duboko urezala u pamćenje.
[SPEAKER_05] Krunica je sa mnom prošla sve moje bitke, a i danas prolazim.
[SPEAKER_05] Nije slučajno na samom početku rata jedna tisuća devetsto devedeset jedan nakon pada petrinja odlazimo nas petorica u jedno izviđenje prema novom selištu nedaleko petrinje kako još linija nije bila uspostavljena bili smo na ničijoj zemlji penjali smo se uz jedno brdo a istovremeno s njihove strane penjalo se oko tridesetak njihovih vojnika vjerojatno jugoslavenske narodne armije armi je pošto su bili mladići, mlada vojska koji su nosili sanduke, vjerojatno mine za minska polja.
[SPEAKER_05] Kao u nekom filmu, pogledali smo se, pogledi su nam se sreli na vrhu brda na četiri do pet metara.
[SPEAKER_05] Mi smo kratko zapucali i okrenuli se natrag jer nismo imali šanse protiv njih trideset.
[SPEAKER_05] Mec su zvučali toliko blizu da sam u tom trenutku pomislio da nemamo šanse i ako me pogodi da to bude brzo da me ne uhvate ranjenog.
[SPEAKER_05] Pucali su na nas na udaljenosti od desetak metara.
[SPEAKER_05] Jedan naš pripadnik dobio je metak kroz dlan, a drugi je metak prošao kroz jaknu meni ispod Pazuha.
[SPEAKER_05] Nije li to Božja volja i zaštita krunice?
[SPEAKER_05] Kupres jedna tisuća devetsto devedeset dva kao mikroskupine komandosa vojne frankopan izviđamo duboko u neprijateljskoj pozadini do dvadeset km vraćamo se nakon nekoliko dana drugo jutro otvorim prozor kuće u kojoj smo bili smješteni a ispod prozora udari tankovska granata mene odbaci kroz cijelu kuću sruši cijeli zid i od sobe i dio krova u buniru se budim okružen svojim frankopanima prilikom takve eksplozije ne
[SPEAKER_05] moguće je ostati bez posljedica, oštećenja sluha, vida itede Kao što sam spomenuo na početku mogao sam napisati roman, ne pišem ga, ali danas pišem domoljubnu duhovnu glazbu koja je protkana istinom da bi ju približio našim mladima.
[SPEAKER_05] Jedan stih iz moje pjesme koji sam među prvima napisao je sanjali smo život dok su ga drugi živjeli jer istina je samo jedna a mi smo je vidjeli.
[SPEAKER_05] I za kraj vjerujte u krvavim rovovima nema ateista jer za život se moli Bogu a ne tamo nekim političarima dubinih boja.
[SPEAKER_02] Gospodine Isuse, molimo te zbog ljubavi koju se smrću posjedočuje, da tvoja majka Marija bude u smrtnoj uzgledi svakog čovjeka, da sa ovim maćinskom ljubavlju diže nad našim koracima, da bude uvijek najvjernija odvjetnica naše domovine Hrvatske koju živiš i kralješ u vijeke vjekova.
[SPEAKER_02] Smiluj nam se, gospodine.
[SPEAKER_14] U tvom društvu s krištati, s tobom jade, jadovati, želja mi je jedina.
[SPEAKER_02] Četrnaesta postaja, Isus se polaže u grob, klanjamo ti se, Krista i blagoslivljamo te.
[SPEAKER_07] Isus se vihar rata razorio i moju obitelj, ubio šesnaestog godinaodišnju kumu Josipu i ubio još tolike branitelje i civile, a toliko je ranio i nas na duši.
[SPEAKER_07] Isus je rat je nalik na grob kada izgleda da će tama zlo i smrt pobjediti.
[SPEAKER_07] Hvala ti što si ti zrno koje je palo iz velike očeve ljubavi na ovu našu krvlju natopljenom zemlju da nam vrati izgubljeni rod života.
[SPEAKER_07] Isuse, hvala što si bio na križnom putu naših branitelja, prognanika i doveo njih i nas do pobjede.
[SPEAKER_07] Prošle nedjelje rekao si nam Isuse, ne bojite se onih koji ubijaju tijelo, bojite se više onih koji ubijaju dušu.
[SPEAKER_07] Iz nedavne povijesti sjećamo se ideologija koje su nikale Boga, fašizam, nacizam, komunizam, rekle su da Boga nema i od tada se počeo širiti svijetom ateizam, a čovjek bez Boga postaje opasan jer ne zna od kuda dolazi i kamo ide pa uzima stvari u svoje ruke i stavlja nas u mnoge muke.
[SPEAKER_07] Bojte se oni koji ubijaju dušu, rekao se na Isusa i govoriš nam, a događa se da u naše vrijeme pucaju moralne brane kada više nisu samo ideologije koje nječu postojanje tebe, Boga.
[SPEAKER_07] Živimo u vremenu kada je zlik kroz suvremene ideologije spustio se i udario na našu narav.
[SPEAKER_07] Ali isus se vrati nas i obrati nas sebi, i mi znamo i vjerujemo da nećemo umrijeti jer ti si naš život.
[SPEAKER_07] U tebe se, gospodine, mu uzdamo poput našeg blaženog Aloizija Stepinca i postidjet se nećemo nikada jer oni koji su tebe raspeli gdje su danas?
[SPEAKER_07] U Ljudi koji čine zlo i šire lažljive ideologije proći će sa scene ovoga svijeta.
[SPEAKER_07] A ti živiš i mi ćemo živjeti.
[SPEAKER_07] Tvoja je i naša majka Marija, ona je uz nas kada se rađamo i kada umiremo.
[SPEAKER_07] Kraljice mira, kraljice Hrvata, kraljice krunice, čiju su krunicu naši branitelji nosili uz sebe.
[SPEAKER_07] i dobili onu bitku ratnu.
[SPEAKER_07] Pomozite majko danas u ovoj bitci za duše kada mnoge duše odlaze u propast.
[SPEAKER_07] Budi nam zvijezda u tami ovog svijeta i mi vjerujemo dok je srca bit će i kroacija i vrata, paklena neće nadladati crkvu tvoga sina koja je iako krhka i slaba, toliko napadana u naše vrijeme od neprijatelja.
[SPEAKER_07] Ona će sigurno doći do Isusove luke jer i vrata paklena nadladati neće.
[SPEAKER_07] Isus nam je to rekao sin tvoj.
[SPEAKER_07] I zato, kraljice mira, kraljice krunice, majko, milosrđe, utočište grešnika.
[SPEAKER_07] Svoju molitvu i posvetu u Tвоjem srcu izričemo srušenim srcem.
[SPEAKER_07] Moli za nas grešnike, kajemo se za sve naše grijehe, za svu našu neposlušnost Božje riječi, za sve naše povrede Božjih zapovijedi, za sve krivnje protiv istine i ljubavi.
[SPEAKER_07] Kajemo se iskrenim srcem za sve psovke, tu rak, ranu našega naroda, za sve ugušene živote.
[SPEAKER_07] Živote nerođenih, koliko bi nas više bilo da su se djeca rodila.
[SPEAKER_07] Lijepa naša postaje pusta.
[SPEAKER_07] Oživi nas duše, Sveti, kajemo se iza sve sablazni koje zavode mlade na putove zla.
[SPEAKER_07] Žalimo sve teške povrede i grijehe kojima je obeščašćen obiteljski život i bračna vjernost.
[SPEAKER_07] Oplakujemo sve mržnje i nepravde u ljudskim odnosima.
[SPEAKER_07] Priznajemo i svoju nemarnost u poštivanju dana Gospodnjega kao i propuste molitve u našim obiteljima, nadahni nas duše sveti da vratimo molitvu u naše obitelji, da nam oživi i Crkva i Domovina.
[SPEAKER_02] Pomolimo se, gospodine Isuse, da svi ljudi odpočinu u Tvome miru, da daj našem narodu milost, da bude narod Tvojih učenika, narod koji zna praštati i veseliti se sreći drugih, da si uđemo u povorku spašenih, onih koji idu za nebeskim janjetom, koji živiš i kraljuješ u vijeke vjekova.
[SPEAKER_02] Smiluj nam se, gospodine.
[SPEAKER_02] Smiluj nam se.
[SPEAKER_14] Kada dođe osmrteni čas, Kriste Bože, nek me spasi, majke tvoje zagovor.
[SPEAKER_02] Zahvaljujemo ti, gospodine Isuse, za ovu pobožnost što smo u ovim trenucima mogli suosjećati se.
[SPEAKER_02] Sa svim onima koji su proživljavali strahote rata, koji su izgubili svoje najdraže.
[SPEAKER_02] Daj da nam ova pobožnost pomogne biti boljim ljudima, sličnima tebi, da budemo odani našoj odvjetnici, blaženoj Djevici Mariji, kraljici Hrvata, biti dobri članovi tvoje crkve, korisni članovi domovine i graditelji boljeg svijeta, ali svijeta bez mržnje, nečovještva i nevjere.
[SPEAKER_02] Daj milost svim sinovima i kćerima našega naroda i svim ljudima na svijetu doći u raj i uživati plodove tvoje muke i smrti koji živiš i kraljuješ u vijeke vjekova.
[SPEAKER_14] Kad mi zemlja tijelo primi dušu onda uzmi ti mi u nebeski plažen dvor.
[SPEAKER_02] Gospodin s vama neka se čuva i blagoslovi sve mogući Bog.
[SPEAKER_02] Otc i sin i duh sveti.
[SPEAKER_14] Spasitelj, i sin i duh sveti.